\section{Einige Anmerkungen vorab}
Dieses Dokument über die LaTeX-Vorlage wurde seinerseits mit der 
Protokollvorlage erstellt (nur das Deckblatt wurde weggelassen).

Prinzipiell ist die Vorlage für das beidseitige Drucken gedacht.

Überlicherweise unterteilt man wissenschaftliche Berichte in Kapitel, bei denen 
jedes Kapitel auf einer ungeraden Seite beginnt. Bei einem Praktiumsbericht von 
ein paar wenigen Seiten handelt es sich hingegen schlicht um 
Papierverschwendung. Standardmäßig werden daher keine leeren Seiten eingefügt. 
Der Nutzer der LaTeX-Vorlage hat hier die freie Wahl, ob er danach verfahren 
möchte oder nicht. Falls nicht, kann über den Befehl \verb|\cleardoublepage| am 
Ende eines Kapitels das Neueröffnen der folgenden Kapitels auf einer ungeraden 
Seite erzwungen werden. Mit dem Befehl \verb|\blankpage| kann sogar eine 
komplette leere Papierseite eingefügt werden.

Standardmäßig ist die Seitennummerierung fortlaufend. Es gibt zwei zusätzliche 
Optionen, die eine kapitelweise Nummerierung, bzw. einen Neubeginn der 
Seitenzahl mit jedem Kapite ermöglichen. Mehr dazu weiter unten.


\section{Die TeXnische Umsetzung}
\subsection{Kompilieren}
Die Datei \verb|main.tex| muss mit PDFLaTeX kompiliert werden, um die druckbare PDF-Datei \verb|main.pdf| zu erstellen. Ein vollständiger Kompilier-Befehl umfasst dabei 3 Mal PDFLaTeX und 1 Mal BibTeX (falls BibTeX verwendet wird), und zwar in der folgenden Reihenfolge:

\begin{verbatim}
	pdflatex main.tex
	bibtex main.aux
	pdflatex main.tex
	pdflatex main.tex
\end{verbatim}

Falls die LaTeX-Zwischendateien (*.aux, *.toc, *.out, etc.) vorhanden sind, 
reicht für kleine Ändernungen in der Regel ein Durchlauf von PDFLaTeX. Viele 
Editoren entscheiden selbst, wie häufig womit kompiliert werden muss. Es reicht 
dann eine Kompilierung mit PDFLaTeX zu befehlen.

Eine Alternative zu der beschriebenen Befehlsfolge ist das Programm
\verb|latexmk|, das unabhängig vom Texteditor im Terminal verwendet
werden kann.
Es ist entweder mit der TeX-Distribution mitgeliefert worden, oder kann über
die entsprechende Paketverwaltung von TeX oder dem Betriebssystem installiert
werden.
Im Terminal mit \verb|latexmk -pdf main.tex| aufgerufen, ermittelt es
selbstständig, welche Befehle wie oft und in welcher Reihenfolge ausgeführt
werden müssen.
Mit dem zusätzlichen Parameter \verb|-pvc| läuft \verb|latexmk| ständig weiter
und kompiliert immer neu, wenn sich eine der ins Dokument eingebundenen Dateien
ändert: \verb|latexmk -pdf -pvc main.tex|.

\subsection{Aufbau}
In der Datei \verb|main.tex| werden alle Einstellungen am Dokument und die 
eingebundenen Kapitel definiert. Die Datei basiert auf einer speziell für das 
Praktikum angelegten Dokumentenklasse, die sich im Ordner \verb|include/| mit 
dem Namen \verb|protokollclass.cls| befindet. Diese definiert das Layout des 
Protokolls.

Der erste größere Block am Anfang der Datei besteht nur aus der Dokumentenklasse 
(\verb|\documentclass|) und einer Aufzählung der zum Dokument gehörigen Dateien 
sowie einiger nützlicher Pakete, die die Protokollklasse zur Verfügung stellt.

Beim zweite Block können die Daten zum vorliegenden Protokoll eingetragen 
werden. Die Funktion der Befehle können den Kommentaren entnommen werden.

Der dritte Block mit der Überschrift \verb|Settings for word separation| dient 
dazu, LaTeX zu vermitteln, wie Wörter zu trennen sind, die LaTeX von Hause aus 
nicht kennt. Meist kommt LaTeX auch ohne dies klar, aber hin und wieder ergeben 
sich unschöne Probleme bei sehr langen Wörtern, die man lieber vermeiden möchte.

Der vierte Block beinhaltet einige auskommentierte Befehle, die bei Bedarf 
eingeschaltet werden können. Diese Befehle sind in der Datei kommentiert. Die 
letzten beiden Befehle beeinflussen die Seitennummerierung des Dokuments. 
Standardmäßig ist die Seitennummerierung fortlaufend.

Falls ein Protokoll auf Englisch verfasst werden soll, können vordefinierte 
Begriffe wie Literaturverzeichnis (Engl.: Bibliography) oder Kapitel (Engl.: 
Chapter) auf eine gewählte Sprache eingestellt werden. Diese Sprache wird auch 
im Literaturverzeichnis verwendet. Diese Einstellung erfolgt mit dem Befehl 
\verb|\SelectLanguage{lang}|.

Nach dem Befehl \verb|\begin{document}| wird der eigentliche Inhalt des 
Dokuments festgelegt. Zuerst werden die Titelseite eingebunden und ein 
Inhaltsverzeichnis erstellt. Der Befehl \verb|\FrontMatter| sagt, dass der 
nachfolgende Teil im PDF-Verzeichnis mit römischen Zahlen nummeriert werden soll 
und stellt weitere Layoutdetails ein.

Überlicherweise beginnt das Literaturverzeichnis eines Berichtes auf einer 
ungeraden Seite und die Rückseite des Deckblatts ist leer. Da nun 
Praktikumsprotokolle vielleicht nicht den höchsten Anspruch erheben müssen und 
bei den vielen Protokollen pro Jahr einiges an Papier gespart werden kann, ist 
es vielleicht empfehlenswert sich für die kürzere Version mit 
Literaturverzeichnis auf der Rückseite des Deckblatts zu entscheiden, auch wenn 
es normalerweise stilistisch anders gehalten wird. Eine leere Rückseite kann 
jederzeit mit \verb|\cleardoublepage| nach dem einbinden der Titelseite 
eingefügt werden.

Mit dem Befehl \verb|\MainMatter| werden Seitennummerierung, Layout, etc. auf 
den Beginn des eigentlichen Inhalts des Dokuments eingestellt. Es folgen die 
verschiedenen Kapitel, die mit \verb|\chapter{Kapitelname}| definiert werden. 
Der Inhalt wird aus \verb|.tex|-Dateien mit Hilfe von \verb|\input{...}| 
eingelesen. Auch hier können Kapitel wieder auf geraden sowie auf ungeraden 
Seiten eröffnen. Wer damit nicht zufrieden ist, kann mit \verb|\cleardoublepage| 
nach dem \verb|\input|-Befehl nachhelfen.

Der Anhang dürfte für die meisten Protokolle nicht notwendig sein, man kann ihn 
jedoch sehr leicht erzeugen. \verb|\Appendix| stellt wieder das Layout um und 
die nachfolgenden Befehle erzeugen ein unnummeriertes Kapitel \textit{Anhang}, 
welches wieder über \verb|\input{...}| eingebunden wird.

Mit dem Literaturverzeichnis tun sich viele Studenten im Praktikum schwer, da 
das meiste ohnehin nur aus der Vorbereitungsmappe stammt. Dennoch stellt die 
Vorlage sowohl ein einfaches \verb|\TheBibliography|- sowie ein umfangreiches 
Bibtex-Literaturverzeichnis zur Verfügung. Der Befehl \verb|\TheBibliography| 
dient wieder zum Verstellen des Layouts. (Achtung: die Namensgebung ist 
irreführend! Dieser Befehl hat nichts der eigentlichen 
\verb|thebibliography|-Umgebung zu tun.) Danach kann man entweder mithilfe von 
Bibtex über den Befehl \verb|\bibliography{file.bib}| ein Literaturverzeichnis 
erzeugen. Die Datenbank muss dabei im Bibtex-Format in der Datei \verb|file.bib| 
vorliegen. Ein Beispiel befindet sich in der Datei \verb|lit.bib|. Das Layout 
des Literaturverzeichnisses legt man über den Befehl 
\verb|\bibliographystyle{style}| fest. In dieser Vorlage wird der Stil 
\verb|babalpha| verwendet. Es können auch alle weiteren kompatiblen Stile 
verwendet werden. Eine Einführung in die verschiednen Zitierstile erfolgt  hier 
nicht. Weitere kompatible Babelbib-Style kann man online suchen. Alternativ zum 
Bibtex-Literaturverzeichnis kann man ein simpleres Literaturverzeichnis mit dem 
Befehl \verb|\TheBibliography| erstellen, welcher von Hause aus mit LaTeX kommt. 
Die Syntax ist im Dokument erläutert.

\subsection{Weitere Dateien}
Einige Kurzbefehle wurden in der Datei \verb|include/cmds.tex| 
angelegt, weitere können hier nach Belieben hinzugefügt werden. Die Datei 
\verb|titelpage.tex| selbst sollte aus organisatorischen Gründen nach 
Möglichkeit nicht bearbeitet werden, damit das Layout der Titelseite für alle 
abgegebenen Protokolle der verschiedenen Gruppen gleich bleibt. Die Inhalte 
können, wie erwähnt, über die Einträge am Anfang der Datei \verb|main.tex| 
angepasst werden.

Bilder und Tabellen können natürlich von überall aus eingebunden werden, aber 
es empfiehlt sich aus Gründen der Übersicht, für diese Dateien ebenfalls 
Unterordner anzulegen. Häufig verwendet man die Bezeichnungen \verb|fig| für den 
Unterordner mit den Abbildungen und \verb|tab| für den Unterordner mit den 
Tabellen.

Die Dateien \verb|LICENSE| und \verb|README.md| wird für die Vorlage nicht 
benötigt. Die Makefile kann von \verb|make| verwendet werden, um die PDFs zu 
kompilieren. Wer einen LaTeX-Editor benutzt, braucht diese Datei ebenfalls 
nicht.



\section{Fragen und Verbesserungen}
Diese LaTeX-Vorlage soll als Anregung und vereinfachten Einstieg in das Schreiben von Praktikumsprotokollen mit LaTeX dienen. Für das Praktikum darf (und am besten soll) jeder Praktikant die Vorlage verändern und Dinge ausprobieren, um den Umgang mit LaTeX zu lernen. Einzig das Deckblatt soll nicht umgestaltet werden, damit es keine Probleme bei der Verwaltung des Praktikums gibt. Verbesserungsvorschläge (hier auch gerne zur Titelseite), aber natürlich auch Fragen können jederzeit an die Fachschaft an die Mailadresse \href{mailto:latexvorlage@fachschaft.physik.kit.edu}{latexvorlage@fachschaft.physik.kit.edu} gerichtet werden.

Es ist bekannt, dass die gleichzeitige Verwendung des \verb|microtype| und des \verb|siunitx| Paket Warnungen ausgibt. Das Problem besteht darin, dass siunitx Befehle neu definiert, die microtype selbst mitbringt. Dabei entsteht kein deutlich sichtbares Problem und die PDF kann nachwievor problemlos kompiliert werden. Das Problem wird vermutlich in eine der nächsten Versionen der Vorlage gelöst.
